Lo que quiero hacer en este video, es hablar acerca de la diferencia
entre magnitudes vectoriales y magnitudes escalares.
Y pueden parecer ideas complicadas pero vamos a ver que
son realmente simples.
Primero, voy a contarles las definiciones
y luego daré ejemplos
y creo que estos ejemplos van a hacer que todo sea muy claro
Espero que los ejemplos vayan a aclarar algunas cosas.
Un vector es algo que tiene una magnitud-
es decir, una longitud que se puede medir,
y tiene una dirección.
Pues, tiene una dirección.
Una magnitud escalar tiene solamente una magnitud o longitud que se puede medir. No tiene una dirección.
Y si no comprendes esto
comprenderás en unos segundos cuando te muestre un ejemplo.
Por ejemplo, si esto de aquí es la tierra
voy a dibujar la tierra en un color que es más como la tierra.
así, esto verde de aquí.
Voy a escoger y tengo un ladrillo aqui
Tengo un ladrillo sobre la tierra.
Y yo levanto este ladrillo
y lo muevo justo hasta este lugar
entonces moví el ladrllo hasta allí
y tome una regla y dije:
"Wow!!! moví el ladrillo 5 metros"
Entonces mi pregunta es: la medida de cinco metros que tomé
es un vector o un escalar?
Bueno, si solo te digo cinco metros, solo vas a saber la medida del movimiento.
Solo sabes la magnitud del movimiento.
Entonces si alguien dice solamente "cinco metros", es una medida escalar.
Cuando nos referimos a mover algo
o a cuanto algo a cambiado de posición
y no te doy la dirección, solo estamos hablando de distancia.
(asumiendo que conoces la palabra distancia)
Cuanta distancia se trasladó algo?
Eso es distancia.
En cambio podemos decir que este ladrillo o bloque, se movió en una dirección porque yo lo agarré y lo moví
se movió una distancia de cinco metros
Pero si no te mostrara este dibujo
y alguien te dijera que se movió una distancia de cinco metros,
no sabrías que se movió cinco metros a la derecha
o si se movió cinco metros a la izquierda.
O si se movió para arriba o para abajo o adelante o atrás-
No sabrías la dirección en la que se movió
solo sabrías que se movió cinco metros.
Si querés especificar eso,
podríamos decir que este ladrillo se movió cinco metros a la izquierda.
Ahora especificamos una magnitud - Hasta ahí, esa es la magnitud -
y especificamos una dirección: "a la izquierda".
Entonces ahora explícitamente sabes que fueron cinco metros hacia la izquier-
uy, perdón, tendrían que haber sido cinco metros hacia la derecha, déjenme cambiar eso.
Entonces cinco metros a la derecha fue lo que se movió.
Empezó acá, y se fue cinco metros a la derecha
Entonces de nuevo:
la magnitud es cinco metros
y la dirección es hacia la derecha.
Bien , lo que te he descrito aquí es una cantidad vectorial.
Bueno, de todo este asunto aquí - ésto es un vector.
Y cuando hablas de movimiento, el cambio de posición, y das su dirección -
la version del vector de distancia, imagino que podrías llamarlo -
es desplazamiento.
Entonces, esto aquí es desplazamiento.
Lo correcto es decir:
Dirías que este ladrillo ha sido desplazado cinco metros a la derecha
o ha sido movido a una distancia de cinco metros.
La distancia es una cantidad escalar
No te dije en que dirección lo movimos.
Desplazamiento es una cantidad vectorial.
Te dijimos que es a la derecha.
Exploremos ésto ahora, si hablamos de la rapidez actual o la velocidad de algo.
Digamos que estos cinco metros fueron recorridos,
y digamos que el cambio en el tiempo
(déjenme, porque quizás no estes familiarizado con lo que significa)
Digamos que el cambio en el tiempo aquí - cambio en el tiempo
cuando moví este bloque cinco metros
Digamos que el cambio en el tiempo fue dos segundos.
Quizas, cuando el bloque empezó a moverse
quizás cuando my reloj marcador decía cero
y luego en mi reloj, cuando lo paré, dejó de moverse y decía
o cuando llego a esta posición, debiera decir -
Cuando dejó esta posición mi reloj decía cero,
Cuando llegó a esta posición mi reloj decía dos segundos
Así que, el cambio en el tiempo o la duración con la estamos tratando es dos segundos.
Porque todos sabemos, el tiempo va sólo en dirección positiva,
Así que puedes tomar eso como una cantidad vectorial o escalar, supongo
Porque sólo hay una dirección para el tiempo, que sepamos.
o al menos con lo que estamos tratando en física simple.
Entonces, ¿Cuál es la medidad de cuán rápido se movió esta cosa?
¿Cuán rápido se movió?
Bien, podríamos decir que se movió cinco metros en dos segundos.
(Déjenme escribirlo)
Entonces se movió cinco metros por dos segundos.
ó, podríamos escribir esta como 5/2 m/s
ó cinco dividido por dos es 2.5 metros por segundo.
Esto aquí es simplemente cinco dividido por dos.
(Déjenme aclarar eso)
Eso ahí es simplemente cinco dividido por dos.
Así que mi pregunta para tí:
Estos 2.5 metros por segundo - te dice cuán lejos viajó en un cierto monto de tiempo -
¿Es ésta una cantidad vectorial o escalar?
Te está diciendo cuán rápido fue,
¿Pero te está dando sólo un tamaño de cuán rápido se fue ó está dándote tambien la dirección?
Bien, no veo ninguna dirección aquí
entonces, esto es una cantidad escalar.
Y la cantidad escalar para cúan rapido algo está yendo es la velocidad.
Entonces, podríamos decir que la velocidad del ladrillo es 2.5 metros por segundo.
Ahora, si hacemos la misma calculación, si decimos que se fue cinco metros -
Escribiré sólo "m" para metros -
cinco metros a la derecha en dos segundos.
Entonces, ¿Qué obtenemos?
Obtenemos 2.5 metros por segundo -
Simplemente los abreviaré -
como metros por segundo a la derecha.
Entonces, ¿Es ésta una cantidad vectorial o escalar?
Estoy diciéndote que la magnitud de la velocidad es ésta aquí - ésta es la magnitud:
2.5 metros por segundo -
te estoy diciendo tambien la dirección: a la derecha.
Entonces ésta es una cantidad vectorial.
Y cuando especificas ambos, la velocidad y la dirección -
Por lo que los 2.5 metros es una escalar y la dirección -
Estás hablando de velocidad.
Bueno, fácil manera de pensarlo:
Si estás pensando en cambio de posición
y especificas la dirección del cambio en la posición, estás hablando de desplazamiento.
Si no estás hablando de dirección, quieres la versión escalar,
estás hablando de distancia.
Si estás hablando sobre cuán rápido algo va
y das la dirección en la está yendo,
estás hablando de rapidez.
Si no das la dirección, estás hablando de velocidad
Espero que te ayude un poquito -
y en el siguiente video vamos a empezar trabajando con estos un poco
y empezar a resolver algunas preguntas básicas
sobre cuán rápido algo esta yendo o cúan lejos pueda estar viajando
o cuánto llevaría para llegar a algun lugar.